---
layout: post
title: 我为什么喜欢看《米老鼠》
date: '2010-11-26 21:24:14'
tags:
- life
---


<div><div><div>> <div>我为什么喜欢看《米老鼠》  
>  作者学校：青岛新世纪学校四年级（一）班  
>  电子邮件：[sutersun@sina.com](mailto:sutersun@sina.com)已记不得什么时候买的第一本《米老鼠》杂志了，反正一个月两本，一本8元，外加一本特刊12.8元，家里现在已经厚厚的一摞了。现在我已经上四年级了，妈妈多次告诉我今后不允许再买了，说太幼稚了，影响学习。可到了星期六，我就忍不住告诉爸爸再买一本，爸爸也嘱咐我看可以但不要耽误学习，不要让妈妈知道，但多次不停止地买还是让妈妈知道了，妈妈这次告诉爸爸不能给钱买了，这下可断了买《米老鼠》的钱了。爸爸问我，你为什么一直喜欢看《米老鼠》，让我写出几条理由来，如果理由合理充分，可以考虑，否则就……  
>  我到书房看着一本又一本熟悉而亲切的《米老鼠》，拿起一本翻了翻，可爱的米老鼠和唐老鸭从书上跳了出来。  
>  米老鼠兴奋地说：“《米老鼠》是小朋友的乐园，故事情节丰富，知识性和趣味性强，有悬念。”唐老鸭呱呱地说：“除了看故事，学知识，《米老鼠》还有小玩具、小制作。”  
>  “你俩说的都对，可我的爸爸妈妈主要怕看《米老鼠》耽误学习时间，影响学习成绩啊。”“这不简单吗，只要你勤奋学习，取得好成绩，你的爸爸妈妈就会奖励你看《米老鼠》的。”  
>  对啊，一定要好好学习，不耽误功课，这不就成了我今后继续看《米老鼠》的动力，你们说对吗？
> 
> </div><div id=":o9"></div>

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————

看了这位小朋友的作文，我也想说上几句。

我为什么喜欢看《米老鼠》  
 我是看着《米老鼠》长大的，而且我也是看着《米老鼠》长大的。  
 我认为《米老鼠》这本杂志在少儿读物中是杰出的。  
 因为它有有趣且有意义的故事情节，人物个性鲜明，充满了爱心与冒险精神，滑稽幽默却又不乏教育意义。  
 其中还有有意思的游戏puzzle之类可促进儿童思考，并且每期都有两页的英文版面，虽然可能孩子们不会直接学到什么英文，但是从这里可以培养孩子们对英语的好感，因为他们最喜爱的《米老鼠》中有英文版块！  
 说到英文，不得不说说《米老鼠》的另一个好处，就是故事情节是以美国为背景的，这让孩子们能够了解西方的文化，开拓眼界，了解更多的知识。  
 随刊附送的玩物也是吸引孩子们的一大因素。  
 缺点就是越来越贵了，所以好几年都没看过《米老鼠》了，不过按照现在的物价来看，这价格反而能接受了。  
 记得李文正图书馆的报刊阅览室里有《米老鼠》。  
 上次去《米老鼠》的百度贴吧，看他们说《米老鼠》改版了，中国化并且低龄化了，这真是太糟糕了，我越来越大，《米老鼠》却越过越年轻。“中国化”，唉，糟蹋了……  
 95年的时候在《米老鼠》上看到《玩具总动员》，非常想看，可惜一直都没机会，后来有机会了，却忘记了这儿时的梦想，直到《玩具总动员3》的上映，才让我重新想起，前几天一口气看完了《玩具总动员1/2/3》，总算是圆了梦，看到故事的情节又不禁想到自己的童年，和《米老鼠》相伴的日子，犹记得每个周日下午三点准时把收音机调到《米老鼠》里的介绍的频率收听中央人民广播电台的迪士尼专题节目，信号很弱，干扰很强，基本上听不到什么，但是我还是舍不得离开那只只能发出噪音的收音机。  
 《玩总》真的很不错，可惜你们都不屑看，你们还记得儿时最喜爱的玩具吗？它们现在在哪里？

唉，美好的童年连每月两天看《米老鼠》的时间都被“学习”占据，岂不可悲？唉，确实可悲。救救孩子。

PS.我在淘宝上拍下了《米老鼠》09年的1-12期加上5本特刊，今天中午（2010年11月28日）收到了，为小时候的我高兴一下！是打孔的新书。拿起一本，感觉书薄了，价格当然比十年前贵了，不过和物价比起来倒算是便宜了，有点广告，不过完全可以接受。内容没看，考完试再看。我顿时感觉自己和那个四年级的小朋友一样杯具。

</div></div></div>
