---
layout: post
title: 安装了Postgresql, PostGIS 和 QGIS
date: '2010-07-24 00:36:01'
tags:
- gis
---


今天在Linux下安装了Postgresql, PostGIS 和 QGIS，打算从现在开始研究一下开源GIS，安装过程参考下文，转载过来，明天把Mapserver安装上。

> postgresql 是一个强大的开源关系型数据库，可以安装在windows 、Max OSX 和 Linux三大平台。网上有人说postgresql强于mysql，相当于MS SQLServer，甚至还有人把它和Oracle相比，呵呵，我自己没有认真去比较，在此不敢断言。  
>  postgis是postgresql的一个扩展，它为postgresql增加了geometry数据类型和一些空间运算函数，等等，简言之，postgis为postgresql增加了地理空间对象，使postgresql有了空间数据库的功能。具体说明可以去PostGIS官方网查看。 ＞＞http://postgis.refractions.net/  
>  QGIS，全称为Quantum GIS。QGIS是一个用户界面友好的地理信息系统，可运行在Linux,Mac OSX,和Windows平台。QGIS支持vector,raster和database格。它能够很好得支持PostGIS。  
>  Ubuntu是现今最流行最易用的Linux系统，由一个社区开发，永久免费，3D桌面超炫，目前最新版本为8.10。  
>  如果你对GIS有兴趣，如果你对喜欢开源软件，如果你想不花任何＄而有着DIY精神的话，我觉得PostgreSql+PostGIS+QGIS+Ubuntu 是学习GIS的不错选择。下面言归正传。
> 
> 一、安装PostgreSql  
>  打开新立得软件包管理器，选择postgresql，当前最新版本为8.3.3，点击“应用”即可。或者在终端中键入：  
>  sudo apt-get install postgresql  
>  postgresql配置：  
>  1、修改postgres密码  
>  postgres是postgresql安装时自动创建的超级用户。使用之前要修改其密码，方法如下：  
>  sudo -u postgres psql postgres  
>  出现新的提示符。输入：（其中  
>  就表示密码，注意最后的分号不可省）  
>  ALTER USER postgres WITH ENCRYPTED PASSWORD ‘  
>  ‘;  
>  q  
>  为了测试，可创建一个数据库：  
>  sudo -u postgres createdb mydb  
>  至此postgresql数据库已经能用了。但是这只是命令行模式，很多人肯定想问有没有图形界面。答案是肯定的。  
>  安装postgresql图形界面的方法：  
>  sudo apt-get install pgadmin3  
>  安装好后，输入pgadmin3即可启动postgresql图形界面程序，当然你也可以自己创建启动器。  
>  二、安装PostGIS  
>  同样，安装postgis也有几种方式。一种是新立得软件包管理器中选择postgis安装，另一种是键入：  
>  sudo apt-get install postgis  
>  推荐用前者，我自己用后者安装多次没成功。  
>  配置postgis：  
>  使用postgis之前，要创建一个支持postgis扩展的postgresql空间数据库。  
>  1、切换到<del datetime="2010-07-23T16:25:57+00:00">postgre</del>postgres超级用户  
>  sudo su <del datetime="2010-07-23T16:25:57+00:00">postgre</del> postgres
> 
> 2、创建数据库  
>  createdb gisdb  
>  3、设置postgis libs  
>  createlang plpgsql gisdb  
>  psql -d gisdb -f /usr/share/postgresql/8.x/contrib/postgis-x.x.x/lwpostgis.sql  
>  如果找不到的话，执行：  
>  psql -d gisdb -f /usr/share/postgresql-8.x-postgis/lwpostgis.sql
> 
> psql -d gisdb -f /usr/share/postgresql/8.x/contrib/postgis-x.x.x/spatial_ref_sys.sql  
>  同样，如果找不到的话，执行：  
>  ＄psql -d gisdb -f /usr/share/postgresql-8.x-postgis/spatial_ref_sys.sql  
>  我是用新立得软件包管理器安装的，postgis路径在后者，执行上面命令时先确定一下postgis安装路径即可  
>  现在postgis已经配置好。下面我们测试一下。用shp2pgsql命令将shapefile导入到postgresql数据库：  
>  sudo shp2pgsql -s “4326” -W “GBK” blocks.shp blocks > blocks.sql  
>  其中blocks.shp为shapefile文件，blocks.sql为转换后生成的sql文件，在postgresql中的gisdb数据库执行  
>  这个sql文件，就可以将shapefile文件导入到数据库。  
>  也可以命令下面命令执行：  
>  sudo psql -d 数据库名 -f blocks.sql  
>  并且可以用QGIS连接postgresql数据库，以显示shp文件中的图形。  
>  三、安装QGIS  
>  首先看看新立得软件包管理器有没有QGIS软件包，有就直接安装，没有的话，用如下命令打开软件源列表：  
>  sudo gedit /etc/apt/sources.list  
>  在最后添加QGIS源：  
>  deb http://ppa.launchpad.net/qgis/ubuntu hardy main  
>  (这是ubuntu8.04的源，你可以到QGIS官方网找最新的源)  
>  然后更新软件源：  
>  sudo apt-get update  
>  安装QGIS：  
>  sudo apt-get install qgis  
>  安装好后，输入qgis即可启动QGIS.
> 
> 至此，Ubuntu平台下的postgresql＋postgis＋qgis组合已经全部安装好了。  
>  你可以任凭自己的想像遨游于伟大的Ubuntu系统下的GIS世界了。

[原文链接](http://hi.baidu.com/qi_xian/blog/item/fea5ba1e6dfbf3f21ad5762b.html)


