---
layout: post
title: 谈谈碎片化阅读
date: '2016-10-16 07:38:00'
---

# 

## 什么是碎片化阅读？

我们在工作的间隙，茶余饭后，拿起手机，去阅读一些新闻、专栏以及社交网络中好友发表的状态等等，这些一般被称为碎片化阅读。与之相对的是“沉浸式阅读”，利用较为完整的时间，去阅读一些有完整的语境和上下文的文字作品。

## 碎片化阅读究竟是好事还是坏事？

这个问题网络上已经有了足够多的争论。

JmPotato 的[《关于阅读的一些思考》](http://matrix.sspai.com/p/cfae32e0)一文中总结了碎片化阅读与沉浸式阅读的区别：

在碎片化阅读中获得的信息虽然十分及时有效，但由于更新频繁且内容十分繁杂，正如其名的碎片化，久而久之从中获得的信息也变得支离破碎，在脑中失去了管理，容易遗忘，也难以组织，相应的价值大打折扣。

而在沉浸式阅读中，对书本的阅读一般来说周期较长，相应的，对信息的消化和理解也更加深入和到位，加之阅读过程中有充足的时间思考，整个过程中对信息的沉淀是碎片化阅读远远不能及的。结果便是碎片化阅读获得的信息价值所能维持的时间越来越短，最后脑内存留下来的多是沉浸式阅读带来的收获。

新世相（微信号：thefair2）在[《勇敢说出来！碎片化阅读明明就是一件大好事啊》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDIyMTE3Ng==&mid=2651300622&idx=1&sn=23f1f51ffe6ef0b17148e5edf4bf1a02&scene=2&srcid=07056mneo0we3zOHiadLZoru&from=timeline&isappinstalled=0#wechat_redirect)一文中说道：

我们主要的信息来源早已经是碎片阅读，而且这是一个短期内不可逆的过程。碎片化阅读让一些原本不阅读的人开始阅读了。

阅读一篇文章，持久保留下来的是被触动的情绪，而不是文章本身，系统的知识更多的是在代与代的传递时才更加重要。

而李如一则在其专栏《一天世界》中反驳了上述观点：

我们所反对的碎片化阅读，指的是浮浅和无视语境的阅读。这和长短无关，和读者有没有整体性的视角有关。

## 我个人的观点

**沉浸式阅读\>碎片化阅读\>不阅读**

碎片化阅读让一些不阅读的人开始阅读了，这种快餐式的碎片化阅读可以给读者一种精神上的满足感，这实际上已经达成了阅读最基本的作用。李如一的反对是有道理的，从他的角度来看，“整体性视角”是很重要的，他反对“肤浅和无视语境的阅读”，说明他无法从这种碎片化阅读中获得精神上的满足感。不了解他的人可以上网搜一下他的作品，也许你就会理解他为什么这样说。

但是仅仅满足精神上的满足感是不够的，信息有一个重要的属性就是有价值.

只要在原有的阅读的基础上，再对信息进行进一步的筛选，整理，再吸收等过程，也可以避免信息噪音的出现。

但如此这般过后，我们又付出了更多的时间，精力等成本。

再反观碎片化阅读的初衷，时效性和便携性，我们希望付出较少的成本获得更大的信息收益的愿望被打破了。

——[《关于阅读的一些思考》](http://matrix.sspai.com/p/cfae32e0)

碎片化的信息本身是有价值的，因为我们没有花时间和精力去筛选、整理和吸收它，这些价值才会随着时间流失掉。

## 写在最后

看到这里的读者，想必是对我这篇文章的观点是认可的。

未来我会将我平时看到听到的一些有价值的碎片信息收集起来，进行总结放在一起，呈现给大家。

这也是这个公众号的初衷，让读者能用相对少的时间去阅读经过筛选和总结的信息碎片，最大程度地保留其价值。

但对大多数人来说，既然碎片化就在身边，不如不对抗，不如把无可躲避的碎片化阅读做到最好。

<!--kg-card-begin: hr-->
* * *
<!--kg-card-end: hr-->

题图摄影：William James  
来源：Wikimedia Commons

